A second linear application will be an application
Une deuxième application linéaire va être une application
based on something that we've already seen,
basée sur quelque chose que nous avons déjà vu,
it's how to convert a current and a voltage.
c'est comment convertir un courant en une tension.
The question seems to be simple
La question semble simple
because we say that current and voltage are governed by the law of Ohm,
parce qu'on se dit qu'un courant et une tension se font, par la loi d'Ohm,
voltage is linked to a current by multiplying by a resistance.
une tension est liée à un courant en le multipliant par une résistance.
So you just need to take a current IS and inject it into a resistance
Donc il suffit de prendre un courant IS et de l'injecter dans une résistance
and this current IS will generate a voltage v2
et ce courant IS va engendrer une tension v2
that is proportional to the resistance multiplied by the current
qui est proportionnelle à la résistance multipliée par le courant
that we would like to see.
qu'on voudrait voir.
So we've got a linear relationship between v2 and IS.
Donc on a une relation linéaire entre v2 et IS.
This is valid if our source is ideal.
Ceci est valable si votre source est idéale.
However, if by chance our source suffers from a resistance parasite,
Mais si par hasard votre source souffre d'une résistance parasite,
that is placed in parallel
qui s'est mise en parallèle
and that makes up the structure of the source,
et qui fait partie de la structure de la source,
we can't take it away,
vous ne pouvez pas l'enlever,
it's internal to the source, it's a parasite.
elle est à l'intérieur de cette source, elle est parasite.
And yes, your current IS is here.
Eh bien, votre courant IS est là.
For this current, all depends on the voltage v2
Ce courant, tout va dépendre de la tension v2
that you've got at the output.
que vous avez à la sortie.
On this side here, the voltage v2 is linked to R.
De ce côté-là, la tension v2 est reliée à R.
On this side here, the voltage v2,
De ce côté-là, la tension v2,
once it has been established,
une fois qu'elle est établie,
will have v2 at the resistance terminals RS
il va y avoir v2 aux bornes de la résistance RS
and v2 at the resistance terminals R
et v2 aux bornes de la résistance R
and you'll have a current passing through here.
et vous allez avoir un courant ici qui va passer.
We're going to call it a current i'S that is equal to v2/RS.
On va l'appeler un courant i'S qui est égal à v2/RS.
But this is a parasite current, that will be taken away from this current IS
Mais c'est un courant qui est parasite, qui va être soustrait de ce courant IS
and sent back to your charge.
et renvoyé dans votre charge.
So this current passing through your charge,
Donc ce courant qui passe dans votre charge,
is absolutely not IS, it's a current IS that is -i'S.
il n'est absolument pas IS, c'est un courant IS qui est -i'S.
So it won't be a direct reading of the variation in current.
Donc ça ne serait pas une lecture directe de la variation de ce courant.
You'll get a voltage v2 that will be directly proportional
Vous allez avoir une tension v2 qui va être proportionnelle
to the fact that there is internal resistance to the source
au fait qu'il y a une résistance de la source interne
and an external resistance.
et une résistance externe.
For sure, you're going to tell me that if this resistance
Bien sûr, vous allez me dire que si cette résistance
is much bigger than this one here,
est beaucoup plus grande que celle-ci,
we won't see any effect, which is true.
on ne verrait pas l'effet, ce qui est vrai.
Sometimes it happens that current sources
Ça nous arrive parfois de faire des sources de courant
have resistances so big in relation to the charge resistance,
ayant des résistances tellement grandes par rapport à la résistance de charge,
so as to have a minimum current passing through here.
de quoi avoir un courant minime qui passe ici.
But to eradicate this type of problem
Mais pour pouvoir éliminer ce genre de choses
and to be able to use the current that we draw from a current source
et pouvoir utiliser que le courant que nous sortons d'une source de courant
completely debited, it is converted to a voltage.
débite complètement, il est converti en tension.
Remember from the introductory course
Je vous rappelle dans un cours d'introduction
on this type of circuit analysis,
à ce genre d'analyse de circuit,
we said that if you want to read a current,
on vous dit que si vous voulez lire un courant,
you should read it in a short circuit,
vous devez le lire dans un court-circuit,
meaning that we said to short-circuit a voltage
c'est-à-dire qu'on vous dit court-circuiter une tension
or apply a voltage equal to zero.
ou appliquer une tension égale à zéro.
At this present moment, any resistance
À ce moment-là, n'importe quelle résistance
that is found in parallel with your source won't affect anything.
qui se trouve en parallèle avec votre source n'affecte rien.
The resistance sees a voltage v2 equal to zero.
La résistance voit une tension v2 égale à zéro.
So the current here is forcibly equal to zero
Donc ce courant-là est forcément égal à zéro
and your current IS, is called a short-circuit current
et votre courant IS, il s'appelle courant de court-circuit
and it's the current that we will take a direct reading from here.
et c'est le courant que nous allons lire directement ici.
But unfortunately here it's a short-circuit current
Mais malheureusement là, c'est un courant de court-circuit
that feeds into the mass
qui file à la masse
and that we've never been able to read in voltage because the voltage was nil.
et qu'on aurait jamais pu lire en tension parce que la tension est nulle.
So we can't short-circuit a current source
Donc on ne peut pas court-circuiter une source de courant
having given that the current reading passes by its voltage conversion.
étant donné que la lecture d'un courant passe par sa conversion en tension.
Learn this, each time that we have a current that we want to read,
Apprenez ceci, chaque fois qu'on a un courant et qu'on veut le lire,
we transform it into voltage.
on le transforme en tension.
Unfortunately for the current, you will have to put an ammeter
Malheureusement le courant, il va falloir mettre un ampèremètre
and therefore cut the line to be able to read it, or use another effect
donc couper la ligne pour pouvoir le lire ou utiliser un autre effet
which is the effect hall,
qui est l'effet hall,
and this hall effect, isn't used in tri-phase circuits,
et cet effet hall, on ne l'utilise pas dans des circuits tri,
so we always go through the conversion of a current into a voltage
donc on passe toujours par une conversion d'un courant en une tension
because we can take the voltage in an amplifier
parce que la tension, nous pouvons la prendre dans un amplificateur
and make it bigger or smaller and keep a linear relationship.
et la rendre plus grande ou plus petite et garder une relation de linéarité.
So, what should we do?
Alors que faut-il faire ?
We should do the following.
Il faut faire la chose suivante.
We need to take advantage of the fact that an amplifier has a mass...
Il faut profiter du fait qu'un amplificateur ayant une masse...
the plus connected to the mass corresponds to an amp
le plus connecté à la masse correspond à un ampli
that creates virtual mass.
qui crée une masse virtuelle.
The real mass of 0V is copied by the amp
Cette masse réelle de 0V se trouve copiée par l'ampli
and placed on this node here.
et placée sur ce nœud-là.
A potential equal to zero is created on the node A,
Un potentiel égal à zéro est créé sur le nœud A,
which tells you that the difference in voltage between here and here
ce qui vous dit que la différence de tension de là à là
is equal to zero by the fact that the amp has an infinite gain.
est égale à zéro par le fait que l'ampli a un gain infini.
And there you go, your current source, in terms of voltage
Et ça y est, votre source de courant se retrouve,
has been short-circuited.
en terme de tension, court-circuité.
The voltage here is nil.
La tension ici est nulle.
You've got voltage V equal to zero.
Vous avez une tension V égale à zéro.
So, your short-circuit current that was shown before,
Donc votre courant de court-circuit qu'on a présenté avant,
is the current iS.
c'est le courant iS.
The current source sees the short-circuit current
La source de courant voit ce courant de court-circuit
so the current continues on its path
donc votre courant continue son chemin
and can pass through the negative feedback resistance.
et il peut passer à travers la résistance de contre-réaction.
And your voltage v2, that is between this node and the mass,
Et votre tension v2, qui est entre ce nœud-là et la masse,
is also found between this node here and the virtual mass
elle se retrouve aussi entre ce nœud-là et la masse virtuelle
because it's got the same potential.
parce que c'est le même potentiel.
So, we've got v2 that's here.
Donc on a v2 qui est ici.
You're going to tell me that it's obvious.
Vous allez me dire que ça c'est évident.
Yes, but it's interesting when it happens.
Oui, mais il est intéressant quand il devient comme ça.
You take a current source that isn't ideal like this,
Vous prenez une source de courant qui n'est pas idéale comme ici,
which has a parallel resistance RS
qui possède une résistance en parallèle RS
and this resistance, we don't know its value
et cette résistance, nous ne connaissons pas sa valeur
and it can fluctuate with a phenomenon linked to the temperature, with age,
et elle peut fluctuer avec un phénomène lié à la température, au vieillissement,
or any other type of physical phenomenon.
ou n'importe quel genre de phénomène physique.
And yes, it will always be short-circuited by the virtual mass,
Eh bien, il va se retrouver toujours court-circuité par la masse virtuelle,
0V here, 0V there, therefore a potential difference V equal to zero.
0V là, 0V ici, donc une différence de potentiel ici V égale à zéro.
So the parasite current passing through your resistance,
Donc le courant qui passera dans votre résistance qui est parasite,
this current I is equal to zero.
ce courant I est égal à zéro.
So you've got your current IS - 0 continuing on its path,
Donc vous avez votre courant IS - 0 qui continue son chemin,
it remains IS.
il restera IS.
This parasite resistance therefore has no more effect on the negative feedback amplifier
Cette résistance parasite n'a donc plus d'effet avec un amplificateur
having a virtual mass
contre-réactionné ayant une masse virtuelle
because the voltage v2 always remains here
parce que la tension v2 reste toujours là
and the current IS passes through the R and will give you a relationship
et le courant IS traverse la résistance R et va vous donner la relation
where v2 = -RiS.
que v2 = -RiS.
There are lots of applications for this type of circuit
Il y a beaucoup d'applications de ce genre de montage
and I'd like to show you some of them,
et j'aimerais bien vous montrer quelques-unes de ces applications,
how we have captors that convert physical variables
comment est-ce qu'on a des capteurs qui convertissent des variables physiques
into current.
en un courant.
And this current here, we'd like to be able to read it and convert it into a voltage.
Et ce courant-là, on aimerait bien le lire et le convertir en une tension.
And here's an example of an application in which,
Eh bien, voici un exemple d'une application sur laquelle,
we'd like to be able to use a set-up
ou dans laquelle on aimerait bien utiliser un montage
like this one.
tel que ceci.
I suggest that you go into a laboratory
Je vous invite à aller peut-être au laboratoire
if you have the possibility
si vous avez la possibilité
and to make a current-voltage conversion
et à réaliser un convertisseur courant-tension
and to take a diode, an infrared diode,
et à prendre une diode, une diode infrarouge,
that converts infrared fluxes, of infrared light,
qui convertit un flux d'infrarouges, de lumière infrarouge,
that arrive at a junction
qui arrive sur la jonction
with a proportional current at the light intensity that arrives here.
en un courant proportionnel à l'intensité lumineuse qui arrive ici.
You can create a light flux via an emitting diode.
Vous pouvez créer ce flux lumineux par une diode émettrice.
You can get diodes that emit in the infrared spectrum.
Il existe des diodes qui émettent dans le spectre infrarouge.
So, I suggest that you take an emitting diode,
Donc je vous propose de prendre une diode émettrice,
a receptive diode and apply a current.
une diode réceptrice et de réaliser ou d'imposer un courant.
Here, we've applied a continuous current.
Ici, on impose un courant constant.
This current is equal to the power voltage,
Ce courant est égal à la tension à laquelle vous allez alimenter,
therefore it's 5V,
donc c'est 5V,
minus the voltage drop at the terminals of this diode here
moins la chute de tension de jonction aux bornes de cette diode-là
that you will have chosen from the market.
que vous aurez choisie du marché.
Generally, it's around 1,2-1,3V.
Généralement, c'est dans l'ordre de 1,2-1,3V.
I've put a resistance of 41Ω to generate a certain current I,
J'ai mis une résistance dans les 41Ω pour générer un certain courant I,
such as I = (5 - 1,3)/41Ω,
tel que I = (5 - 1,3)/41Ω,
that will give you the current here
qui va vous donner un courant ici
and this current, once passed through this diode,
et ce courant, une fois traversé cette diode,
will generate you infrared light
il va vous générer une lumière dans l'infrarouge
that you can't see if this diode here is infrared.
que vous ne pouvez pas voir si cette diode-là est infrarouge.
And here, you're going to place a receptive diode.
Et là, vous allez mettre une diode réceptrice.
And often, there's an infrared filter
Et souvent, il y a un filtre pour l'infrarouge,
so it filters certain components outside of this spectrum here
donc ça filtre certains composants en dehors de ce spectre-là
and a diode of this type converts this intensity into current.
et une diode de ce style-là convertit cette intensité en un courant.
I'd like to read this current here in a resistance.
J'aimerais bien lire ce courant-là dans une résistance.
And I've put two, quite big resistances of 1MΩ,
Et j'ai mis une résistance assez grande, 1MΩ,
and this resistance here will transform a voltage v2 = IS x R,
et cette résistance-là va transformer une tension v2 = IS x R,
that we saw before.
ce qu'on avait vu avant.
So, it's this relationship of current-voltage conversion
Donc c'est cette relation de conversion courant-tension
but the diode that you've added here,
mais votre diode que vous avez ajoutée ici,
will become polarised with a voltage V that is equal to zero,
elle va se trouver polarisée avec une tension V qui est égale à zéro
it being given that this zero and this zero are the same,
étant donné que ce zéro et ce zéro sont les mêmes,
so your diode is completely short-circuited
donc votre diode est complètement court-circuitée
even if the resistance is in parallel,
même si la résistance qui est en parallèle,
so the source resistance that is in parallel with it
donc la résistance de source qui est en parallèle avec,
guarantees the integrity of the current
cette résistance vous garantit l'intégrité de ce courant
that exits the diode,
qui sort par la diode,
it being given that it's a very weak current
étant donné que c'est un courant extrêmement faible
and that we can't tolerate a current leakage
et nous ne pouvons pas tolérer un courant de fuite
that passed through any parallel resistance.
qui passe dans une quelconque résistance en parallèle.
You're going to ask what this capacitor is for.
Vous allez me dire à quoi ça sert cette capacité ?
If you are in a laboratory and you want to filter
Si vous êtes dans un laboratoire et que vous voulez filtrer
a certain range of frequencies, because don't forget
une certaine gamme de fréquences parce que n'oubliez pas
that this diode will maybe also receive lamps
que cette diode va recevoir aussi peut-être les lampes
that are lit around you or someone passing through.
qui sont allumées autour de vous ou le passage de quelqu'un.
And yes, with a resistance like this,
Eh bien, avec une résistance comme ça,
I try to create a filter of around 1kHz
j'ai essayé de créer un filtre autour de 1kHz
with the R and the C that are here to make a low-pass filter
avec le R et le C qui sont là pour faire un filtre passe-bas
so that some parasite components are filtered out
pour que certains composants parasites se voient filtrés
by this negative feedback that has a complex impedance
par cette contre-réaction qui est en impédances complexe
and that creates a low-pass filter with an integrating amplifier
et qui crée un filtre passe-bas avec un amplificateur intégrateur
with a gain or resistance of 1MΩ in parallel with the resistance C.
avec un gain ou une résistance d'1MΩ en parallèle avec la résistance C.
We call this type of circuit transresistance
On appelle ce genre de circuit une trans-résistance
because it converts current and voltage.
parce qu'il convertit un courant en une tension.
Remember this term, it will be used again.
Il faut retenir ce nom, c'est un nom qui est utilisé.
This type of circuit is used in a variety of applications.
Et ce genre de circuit est très courant dans pas mal d'applications.
So we're going to look at what happens with an emission of infrared light
Alors on va regarder ce qui va se passer avec une émission d'une lumière infrarouge
with this emitting diode
avec cette diode émettrice
and another receptor of the same light
et une autre réceptrice de la même lumière
and later on, we'll try putting an obstacle in the way.
et on va essayer tout à l'heure de mettre un obstacle en face.
And here is that obstacle, that is simply a hand
Et le voici cet obstacle qui est simplement une main
that will reflect the light onto the diode.
qui va réfléchir la lumière sur la diode.
Watch how the hand movement affects the oscilloscope.
Observez sur l'oscilloscope le mouvement de la main,
It's an object detector that is used
C'est un détecteur d'objet qu'on utilise aussi
in industrial applications.
dans des applications industrielles.
Watch the line where, every time the hand gets closer
Regardez la trace où chaque fois que la main s'approche
and the light intensity increases,
et l'intensité de la lumière augmente,
we can see the line going up and down.
eh bien, on voit cette trace qui monte et qui descend.
We've just completed a whole series of amplifier applications
On vient de finir toute une série d'une application des amplificateurs
where we've been interested in the relationship between input and output voltage
où on s'intéressait à la tension de sortie par rapport à la tension d'entrée
multiplied by a certain constant.
multipliée par une certaine constante.
So we've done the voltage difference multiplied by a gain.
Donc on a fait la différence de tension multipliée par un gain.
We've covered a current multiplied by a resistance
On a fait un courant multiplié par une résistance
with the transresistance.
avec la trans-résistance.
And we've already looked at applications that make use of filters.
Et nous avons déjà vu des applications dans lesquelles on a utilisé des filtres.
And here, I'm going to give a very simple example
Et là, je vais donner un exemple très simple
on how we make a filter application
sur comment on constitue une application d'un filtre
with an operational amplifier.
avec un amplificateur opérationnel.
Here's a plan of a negative feedback op-amp
Voici un schéma d'un amplificateur opérationnel contre-réactionné
where instead of putting in a simple resistance,
où à la place de mettre une résistance simple,
I've put in a resistance and a capacitor.
j'ai mis une résistance et une capacité.
And here too, I've put in a resistance and a capacitor.
Et là aussi, j'ai mis une résistance et une capacité.
So I've got a complex impedance, that I've coloured blue.
Donc on a une impédance complexe, que j'ai colorée en bleu.
So, if you take this
Donc si vous prenez ça
and you call this impedance Z2, that is complex,
et vous appelez cette impédance Z2, elle est complexe,
you'll find it here.
vous allez la trouver ici.
And I've noted that it's the placement in parallel of R2 with C2.
Et j'ai noté que c'est la mise en parallèle de R2 avec C2.
Now take the series R1 and C1,
Vous prenez maintenant la mise en série de R1 et de C1,
and it's this impedance here,
qui est cette impédance-là,
and I call it Z1.
et je l'ai appelée Z1.
So here, I've got the impedance Z1.
Donc là ici, j'ai une impédance Z1.
And you've got an amplifier with an impedance Z2,
Et vous avez un amplificateur qui a une impédance Z2,
an impedance Z1,
une impédance Z1,
which constitutes the two impedances of an inverting amplifier.
qui constituent les deux impédances dans un amplificateur inverseur.
But this time here, it's not a pure reality
Mais cette fois-ci, ce n'est pas une réelle pure
for a resistance on either side.
pour une résistance de part et d'autre.
There is a capacitive element that adds a complex number.
Il y a un élément capacitif qui vient ajouter un nombre complexe.
And it will help us to create a transfer function
Et il va nous aider à créer une fonction de transfert
which relays the output voltage to the input voltage
qui relie la tension de sortie à la tension d'entrée
and allows us to, once traced onto the Bode diagram here,
et qui nous permet, une fois tracé le diagramme de Bode de ceci,
to see that there's a frequency range that could be affected
de voir qu'il y a une gamme de fréquences qui peut être affectée
by the values of these two impedances.
par les valeurs de ces deux impédances.
We've already seen,
Nous avons déjà vu,
if we look at a capacitor that comes between the positive and negative terminals,
si on regarde une capacité qui vient entre la sortie et la borne négative,
and we've spoken about the integrating effect,
et on avait parlé d'un effet intégrateur,
and we've shown that this can become a low-pass filter,
et on a démontré que ceci peut devenir un filtre passe-bas,
and we've seen that if we put a series resistance here
et on avait vu si on met une résistance série ici
as input impedance of this amp,
comme impédance d'entrée de cet ampli,
we create a derivative effect
on réalise avec ça un effet dérivateur
and we've seen that this capacitor here allows
et on avait vu que cette capacité-là permettrait
the making of a kind of high-pass filter
de faire une sorte de filtre passe-haut
if we also add a resistance R1 in series with it.
si on ajoute aussi une résistance R1 en série avec.
So this time here, we've cumulated both effects.
Donc cette fois-ci, on a cumulé les deux effets.
We've got an effect that cuts out high frequencies,
On a un effet qui coupe les hautes fréquences.
we've got an effect that cuts out low frequencies,
qui coupe les basses fréquences
and we've put the two impedances on either side of an inverting amplifier
et on a mis les deux impédances de part et d'autre d'un amplificateur inverseur
that will allow us to make a frequency,
qui va nous permettre de faire une fréquence,
or to let past a frequency bandwidth.
ou de laisser passer une bande fréquentielle.
To broach this type of exercise, or this way of doing things,
Pour aborder ce genre d'exercice, ou cette façon de faire,
we call it a filter because we're going to only allow one frequency to pass
on l'appelle filtre parce qu'on va favoriser une fréquence unique
that will be multiplied by a gain.
qui passe, qui sera mutipliée par un gain.
And for certain frequencies, we'll dampen the signal,
Et pour certaines fréquences, on va atténuer le signal,
the high frequencies and the same for the low frequencies.
les fréquences élevées et pareil pour les fréquences basses.
And it's the impedances Z2 and Z1 that will do this.
Et c'est les impédances Z2 et Z1 qui vont faire ceci.
So, we're going to start by writing down the impedance Z1.
Donc on va commencer par écrire l'impédance Z1.
The impedance Z1, is placed in series with the resistance R1 and a capacitor C1.
L'impédance Z1, c'est la mise en série d'une résistance R1 avec une capacité C1.
So, we just have to write down the complex impedance of each of these.
Alors on n'a qu'à écrire l'impédance complexe de l'un et de l'autre.
The impedance of a resistance is a pure real number, it's R1.
L'impédance d'une résistance, c'est réel pur, c'est R1.
The impedance of a capacitor is 1/jωC1.
L'impédance d'une capacité, c'est 1/jωC1.
So, I've placed in series R1 + 1/jωC1
Donc j'ai mis en série R1 + 1/jωC1
that will give me the value of Z1.
qui va me donner la valeur de Z1.
I just have to develop it to see it in a different way.
Je n'ai qu'à le développer pour le voir autrement.
On the other side, I've placed a resistance R2
De l'autre côté, j'ai mis une résistance R2
in parallel with a complex impedance, 1/jωC2.
parallèle à une impédance complexe, 1/jωC2.
They are in parallel.
Ils sont en parallèle.
So I write down the same thing.
Alors j'écris la même chose.
I write 1/Z2, that allows me to write jωC2 + 1/R2.
J'écris 1/Z2, ce qui me permet d'écrire jωC2 + 1/R2.
I develop it and inverse it to find Z2.
Je développe et j'inverse pour trouver Z2.
And I find an impedance Z2 which is equal to the expression.
Et je trouve une impédance Z2 qui est égale à cette expression.
So I've got my expression Z2 and of Z1
Donc j'ai mon expression de Z2 et de Z1
and my amplifier that's got Z2 here and Z1 here,
et mon amplificateur qui possède Z2 ici et Z1 là,
there's a gain H(jω) that is equal to -Z2/Z1
il a un gain H(jω) qui est égal à -Z2/Z1
and that's what I write down here.
et c'est ce que j'ai écrit ici.
So, I write down the impedance to the numerator, that's in blue,
Donc j'écris l'impédance au numérateur, ce qui est en bleu,
by the impedance that is at the denominator
divisé par l'impédance qui est au dénominateur
divided by Z1 and I develop it.
divisé par Z1 et je développe.
So I take this expression here and this expression here
Donc je prends cette expression-là et cette expression-là
and I develop them.
et je les développe.
And here, to get a canonical form...
Et là, pour avoir une forme canonique...
The canonical form, is to find the easy expressions
La forme canonique, c'est trouver des expressions très faciles
to transform into a Bode diagram.
à transformer en diagramme de Bode.
I see R2/R1 is a known canonical form.
Je vois R2/R1 qui est une forme canonique connue.
It's a constant.
C'est une constante.
I see jωR1/C1.
Je vois jωR1/C1.
And I see 1/1 + jωR1C1
Et je vois 1/1 + jωR1C1
and 1/1 + jωR2C2.
et 1/1 + jωR2C2.
To make it easier, to see this,
Juste pour simplifier, pour voir ça,
if you develop the expression Z2/Z1, you will find:
si vous développez l'expression Z2/Z1, vous allez tomber sur ça :
jωR2C1.
jωR2C1.
And I've given a little calculation tip,
Et j'ai fait une petite astuce de calcul,
in multiplying this, to the numerator and to the denominator,
c'est que j'ai multiplié ceci, au numérateur et au dénominateur,
by R1 and I've divided by R1.
par R1 et j'ai divisé par R1.
So I don't modify the expression
Donc je ne modifie pas cette expression
but this will allow me to write down R2/R1, which I find here,
mais ça, ça va me permettre d'écrire R2/R1, que je trouve là,
and jωR1C1 that I find here.
et jωR1C1 que je trouve ici.
So it allows me to find simple expressions and here they are.
Donc ça me permettrait de trouver des expressions simples et les voici.
Here, once I've subdivided this into difference canonical forms
Voici, une fois que j'ai subdivisé ça en différentes formes canoniques
and I've simplified it to see the forms that we know,
et que je l'ai simplifié pour voir les formes que nous connaissons,
a gain R2/R1,
un gain R2/R1,
a low-pass filter 1/(1 + j(ω/ω2)),
un filtre passe-bas 1/(1 + j(ω/ω2)),
a second low-pass filter 1/(1 + j(ω/ω1))
un deuxième filtre passe bas 1/(1 + j(ω/ω1))
and a derivative function j(ω/ω1).
et une fonction de dérivation j(ω/ω1).
by replacing ω1 with 1/R1C1
En remplaçant ω1 par 1/R1C1
and ω2 with 1/R2C2, we come to what is here.
et ω2 par 1/R2C2, nous tombons sur ce qui est là.
So this will give us different canonical functions
Donc ça va nous donner différentes fonctions canoniques
that we'll transfer into a Bode diagram.
qu'on doit rapporter dans un diagramme de Bode.
We've got a function
On a une fonction,
a second function,
une deuxième fonction,
a third function
une troisième fonction
and a fourth function
et une quatrième fonction
if we look at 1/(1 + j(ω/ω1))
si on regarde 1/(1 + j(ω/ω1))
and we've got four functions that we need to trace into
et on a quatre fonctions qu'il va falloir tracer
a Bode diagram to see the frequency characteristic
dans un diagramme de Bode pour voir la caractéristique fréquentielle
of this transfer function of an amplifier with an impedance Z2 and Z1
de cette fonction de transfert d'un ampli ayant une impédance Z2 et Z1
added around the amplifier which is in the centre.
ajoutée autour de l'amplificateur qui est au centre.
The global transfer function, which I've coloured in
La fonction de transfert globale, je l'ai mise en couleur
to distinguish the functions 1, 2, 3, 4 that I mentioned earlier on.
pour distinguer les fonctions 1, 2, 3, 4 que j'ai mentionnées tout à l'heure.
So, when we want to take a constant R2/R1,
Donc quand on veut prendre une constante R2/R1,
knowing that in a Bode diagram,
sachant que dans un digramme de Bode module,
the asymptotes of the transfer function are brought over here.
les asymptotes de la fonction de transfert sont rapportées ici.
R2/R1, it's a constant.
R2/R1, c'est une constante.
20log(R2/R1) allows us to put it into decibels
20log(R2/R1) nous permet de le mettre en décibels
that corresponds to a right that is independent to the variation
qui correspond à une droite qui est indépendante de la variation
in frequency.
de la fréquence.
So here, I've brought back the pulsations.
Donc là, j'ai rapporté les pulsations.
So remember, ω = 2πf, f being the frequency.
Donc je rappelle, ω = 2πf, f étant la fréquence.
If I look at j(ω/ω1),
Si je regarde j(ω/ω1),
1/(1 + j(ω/ω1)), 1/(1 + j(ω/ω2)),
1/(1 + j(ω/ω1)), 1/(1 + j(ω/ω2)),
I recall that ω1 and ω2 are known, it depends on the values R and the C
je rappelle que ω1 et ω2 sont connus, ça dépend des valeurs des R et des C
that we've used.
que nous avons utilisés.
I bring back ω1 and ω2 and I start taking j(ω/ω1)
Je rapporte ω1 et ω2 et je vais commencer à prendre j(ω/ω1)
and I trace the transfer function module
et tracer le module de la fonction de transfert
that is a right of a slope equal to +20dB/decade
qui est une droite d'une pente égale à +20dB/décade
that passes through ω1
et qui passe par ω1
that corresponds to the Bode diagram of this.
qui correspond au diagramme de Bode module de ceci.
These two functions are the same.
Ces deux fonctions sont les mêmes.
It corresponds to a low-pass filter.
Ça correspond à un filtre passe-bas.
One fixed on a pulsation ω1, the other on a pulsation ω2.
Un calé sur une pulsation ω1, l'autre sur une pulsation ω2.
So one of them will give an asymptotic diagram
Donc il y en a un qui va donner un diagramme asymptotique
which has 0dB up to ω1
qui a 0dB jusqu'à ω1
and will give a slope of -20dB/decade starting from ω1.
et il va donner une pente de -20dB/décade à partir de ω1.
So, I've got attenuation, I lose a facture of 10
Donc j'ai une atténuation, je perds un facteur 10
each time that I go up a multiple of 10 over the ω, over the pulsations.
chaque fois que je monte d'un multiple de 10 sur le ω, sur les pulsations.
So I lose 20 decibels each time I multiply the pulsation by 10.
Donc je perds de 20 décibels à chaque fois que je multiplie par 10 la pulsation.
The same for the green function, but it's a low-pass filter
Pareil pour la fonction verte mais c'est un filtre passe-bas
where ω2 is much higher than ω1 in the example that I've chosen here
où ω2 se trouve plus haut que ω1 dans l'exemple que j'ai choisi ici
and we find ourselves with this.
et on se retrouve avec ceci.
So, we've learned that when we've got a Bode diagram
Donc on a appris que quand on a un diagramme de Bode
and we want to make the diagram of the whole of this amplifier,
et qu'on veut faire le diagramme de l'ensemble de cet ampli,
given that we're working to a logarithmic scale,
étant donné qu'on travaille dans une échelle logarithmique,
it suffices to add these curves.
il suffit d'additionner ces courbes.
So I've got a constant that is here, that I've maintained.
Donc j'ai une constante qui est là, que j'ai maintenue.
I've got +20dB/decade from this red curve
J'ai +20dB/décade de cette courbe rouge
and -20dB/decade from the blue one, corresponding to this, they'll cancel each other out.
et -20dB/décade de cette courbe bleue, qui correspond à ceci, qui vont s'annuler.
So I've got +20dB, -20dB, that is cancelled out.
Donc j'ai +20dB, -20dB, ça va s'annuler.
This amount here is always equal to this one here, etc., etc.
Cette quantité-là est toujours égale à celle-ci, etc., etc.
So it will give me a plateau
Donc ça va me donner un plateau
but just before ω1, I've got a slope equal to +20dB/decade
mais juste avant ω1, j'ai une pente égale à +20dB/décade
therefore I see it here.
donc je la vois ici.
Up until ω1, I'm going to see this part that appears here,
Jusqu'à ω1, je vais voir cette partie qui va apparaître là,
offset from the constant part that corresponds to R2/R1,
décalée de la partie constante qui correspond à R2/R1,
for sure by 20log of this value to arrive in decibels.
bien sûr en 20log de cette valeur pour être en décibels.
Now, if we carry on, we get to around ω2.
Maintenant, si on continue, on arrive vers ω2.
Around ω2, for sure, these slopes of +20dB, -20dB are cancelled out,
Vers ω2, bien sûr, ces pentes de +20dB, -20dB se sont annulées,
which is what gives me this plateau.
ce qui m'a donné ce plateau.
But from this point here, we reduce again -20dB/decade
Mais à partir de ce point-là, on vient soustraire encore -20dB/décade
from this amount, which will give us this slope here.
de cette quantité, ce qui va nous donner une pente ici.
And we see this type of filter that we can call a band-pass filter
Et on voit ce genre de filtre qu'on peut appeler un filtre passe-bande
because it allows pulsations to go through.
parce qu'il laisse passer des pulsations.
For sure, we've got a true curve that corresponds to three decibels
Bien sûr, on a la courbe réelle qui correspond à trois décibels
and three decibels below the asymptotic value
et trois décibels en dessous de la valeur asymptotique
and we see this true curve that corresponds to what we would have seen
et on voit cette courbe réelle qui correspond à ce qu'on aurait observé
if we had measured here, everything displaced
si on avait mesuré ceci, le tout déplacé
and multiplied by a gain éR2/R1.
et multiplié par un gain égal à R2/R1.
And we see that we've got the low frequencies that will be dampened
Et on voit qu'on a les basses fréquences qui vont être atténuées
by this attenuation that appears here and the high frequencies.
par cette atténuation qui apparaît ici et les hautes fréquences.
And we've got a frequency bandwidth that is multiplied
Et on a une bande fréquentielle qui se trouve multipliée
by the gain just between the two.
par le gain juste entre les deux.
So, we've created a pass-band filter.
Donc ça nous crée un filtre passe-bande.
So here you have an extremely well-known application of an amplifier
Voilà une application de l'amplificateur très, très connue
that corresponds to making amplifiers that we're interested in
qui correspond à faire des amplificateurs dans lesquels on s'intéresse
to a frequency bandwidth that we multiply by a gain
à une bande fréquentielle qu'on multiplie par un gain
and other frequency bandwidths that we dampen down.
et d'autres bandes fréquentielles qu'on atténue.
It's called filtering.
Donc on appelle ça filtrage.
There's a whole range of courses that cover the subject of filters
Il y a tout un ensemble de cours qui se donneront sur les filtres
and that explains how to develop filters of all kinds
et qui expliquent comment on développe des filtres de n'importe quelle nature
to work on frequencies and to eliminate certain frequency components
pour travailler les fréquences et éliminer certaines composantes
of a given signal.
fréquentielles d'un signal donné.